Sztuczna inteligencja \\ Implementacja gry ,,Quad''

### 2007-06-29 si/quad/Quad.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@468 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\section{Opis gry}
Gra ,,Quad'' jest gr¹ dwuosobow¹ rozgrywan¹ na planszy o rozmiarach 8x8. Ka¿dy z graczy dysponuje 12-25 pionkami swojego koloru - liczbê tê ustala siê przed rozpoczêciem rozgrywki. Celem gry jest u³o¿enie 4 swoich pionków w linii prostej (poziomo lub pionowo). Aby tego dokonaæ gracze naprzemian wykonuj¹ jeden z ruchów:
\begin{enumerate}
\item ustawienie nowego pionka na planszy (jeœli gracz jeszcze nimi dysponuje),
\item przestawienie w³asnego pionka na s¹siednie, wolne pole (jeœli wszystkie pionki zosta³y ju¿ ustawione).
\end{enumerate}
Poprzez przestawienie pionka mo¿na zbiæ pionek przeciwnika. Dzieje siê tak wtedy, gdy w wyniku tego przestawienia pionek przeciwnika zostanie otoczony przynajmniej dwoma pionkami gracza. Je¿eli w wyniku zbijania przeciwnik straci wszystkie pionki, gracz równie¿ wygrywa.

@@

Generowanie nastêpników polega na przejrzeniu wszystkich pól i okreœleniu dla ka¿dego z nich mo¿liwych ruchów z jego udzia³em w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{enumerate}
\item jeœli dane pole jest puste i graczowi aktualnie wykonuj¹cemu ruch pozosta³y pionki do ustawienia to mo¿liwy ruch polega na ustawieniu w tym miejscu pionka,
\item jeœli dane pole jest zajête przez pionek gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch i nie ma on wiêcej pionków do ustawienia, mo¿liwe ruchy polegaj¹ na przestawieniu pionka z tego pola na s¹siednie, wolne pole (przy czym kolejnoœæ poszukiwañ jest zawsze nastêpuj¹ca: pó³noc, po³udnie, wschód, zachód).
\end{enumerate}

@@

AB-ABFSTT 3 - T
1	4257	4514
2	7899	5960
3	4148	4279
4	4190	4433
5	4959	5008
6	4706	4264
7	8769	5268
8	8779	2923
9	4368	3871
10	6183	4144
11	8866	6600
12	15399	2922
13	6182	4761
14	9086	3505
15	5612	3223
16	4073	2742
17	4806	4069
18	3230	2651
19	5128	3456
20	4662	3827
21	7670	3433
22	6900	5136
23	3170	2869
24	1385	1339
25	278	321
26	449	156
27	264	294

AB-ABFSTT 4 - T

ABFSTT-NS 3 - T
1	4514	4515
2	5960	4753
3	4279	4224
4	4433	4547
5	5008	4160
6	4264	4442
7	5268	4660
8	2923	2932
9	3871	3734
10	4144	3832
11	6600	5977
12	2922	2921
13	4761	4182
14	3505	3430
15	3223	3039
16	2742	2743
17	4069	3018
18	2651	2571
19	3456	2694
20	3827	3082
21	3433	3134
22	5136	3526
23	2869	2621
24	1339	1192
25	321	333
26	156	156
27	294	294

ABFSTT-NS 4 - T
1	17476	16269
2	27658	26104
3	23911	19810
4	22427	22921
5	24851	24172
6	21856	21827
7	16787	17109
8	12066	11465
9	13704	11459
10	26289	26800
11	5165	6579
12	22934	24688
13	11216	10466
14	8683	6172
15	22243	21156
16	16626	17584
17	7985	6735
18	18835	17039
19	45674	36308
20	9301	8372
21	8129	7733
22	1768	1827
23	15978	15263
24	5849	5304
25	2197	2010
26	1080	1050
27	2046	1765
28	4154	4119
29	2210	1962
30	3995	3117
31	16881	11731
32	2150	2152
33	555	594
34	1244	1149

>>>>

\section{Opis gry}
Gra ,,Quad'' jest gr¹ dwuosobow¹ rozgrywan¹ na planszy o rozmiarach 8x8. Ka¿dy z graczy dysponuje 12-25 pionkami swojego koloru - liczbê tê ustala siê przed rozpoczêciem rozgrywki. Celem gry jest u³o¿enie 4 swoich pionków w linii prostej (poziomo lub pionowo). Aby tego dokonaæ gracze naprzemian wykonuj¹ jeden z ruchów:
\begin{itemize}
\item ustawienie nowego pionka na planszy (jeœli gracz jeszcze nimi dysponuje),
\item przestawienie w³asnego pionka na s¹siednie, wolne pole (jeœli wszystkie pionki zosta³y ju¿ ustawione).
\end{itemize}
Poprzez przestawienie pionka mo¿na zbiæ pionek przeciwnika. Dzieje siê tak wtedy, gdy w wyniku tego przestawienia pionek przeciwnika zostanie otoczony przynajmniej dwoma pionkami gracza. Je¿eli w wyniku zbijania przeciwnik straci wszystkie pionki, gracz równie¿ wygrywa.

@@

Generowanie nastêpników polega na przejrzeniu wszystkich pól i okreœleniu dla ka¿dego z nich mo¿liwych ruchów z jego udzia³em w nastêpuj¹cy sposób:
\begin{itemize}
\item jeœli dane pole jest puste i graczowi aktualnie wykonuj¹cemu ruch pozosta³y pionki do ustawienia to mo¿liwy ruch polega na ustawieniu w tym miejscu pionka,
\item jeœli dane pole jest zajête przez pionek gracza aktualnie wykonuj¹cego ruch i nie ma on wiêcej pionków do ustawienia, mo¿liwe ruchy polegaj¹ na przestawieniu pionka z tego pola na s¹siednie, wolne pole (przy czym kolejnoœæ poszukiwañ jest zawsze nastêpuj¹ca: pó³noc, po³udnie, wschód, zachód).
\end{itemize}

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBeta & AlfaBetaFSTT \\
\hline
1 & 4257 & 4514 \\
2 & 7899 & 5960 \\
3 & 4148 & 4279 \\
4 & 4190 & 4433 \\
5 & 4959 & 5008 \\
6 & 4706 & 4264 \\
7 & 8769 & 5268 \\
8 & 8779 & 2923 \\
9 & 4368 & 3871 \\
10 & 6183 & 4144 \\
11 & 8866 & 6600 \\
12 & 15399 & 2922 \\
13 & 6182 & 4761 \\
14 & 9086 & 3505 \\
15 & 5612 & 3223 \\
16 & 4073 & 2742 \\
17 & 4806 & 4069 \\
18 & 3230 & 2651 \\
19 & 5128 & 3456 \\
20 & 4662 & 3827 \\
21 & 7670 & 3433 \\
22 & 6900 & 5136 \\
23 & 3170 & 2869 \\
24 & 1385 & 1339 \\
25 & 278 & 321 \\
26 & 449 & 156 \\
27 & 264 & 294 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 3}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBeta & AlfaBetaFSTT \\
\hline
1 & 16029 & 17476 \\
2 & 28350 & 27658 \\
3 & 38474 & 23911 \\
4 & 21683 & 22427 \\
5 & 37584 & 24851 \\
6 & 21010 & 21856 \\
7 & 26432 & 16787 \\
8 & 14012 & 12066 \\
9 & 16889 & 13704 \\
10 & 29551 & 26289 \\
11 & 34877 & 5165 \\
12 & 18651 & 22934 \\
13 & 27310 & 11216 \\
14 & 90092 & 8683 \\
15 & 27901 & 22243 \\
16 & 30744 & 16626 \\
17 & 12971 & 7985 \\
18 & 22825 & 18835 \\
19 & 10268 & 45674 \\
20 & 12662 & 9301 \\
21 & 50244 & 8129 \\
22 & 67998 & 1768 \\
23 & 20019 & 15978 \\
24 & 11178 & 5849 \\
25 & 7610 & 2197 \\
26 & 1634 & 1080 \\
27 & 3191 & 2046 \\
28 & 6836 & 4154 \\
29 & 7120 & 2210 \\
30 & 14323 & 3995 \\
31 & 23838 & 16881 \\
32 & 9298 & 1593 \\
33 & 11120 & 555 \\
34 & 6577 & 1163 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} i \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} przy g³êbokoœci 4}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBetaFSTT & NegaScout \\
\hline
1 & 4514 & 4515 \\
2 & 5960 & 4753 \\
3 & 4279 & 4224 \\
4 & 4433 & 4547 \\
5 & 5008 & 4160 \\
6 & 4264 & 4442 \\
7 & 5268 & 4660 \\
8 & 2923 & 2932 \\
9 & 3871 & 3734 \\
10 & 4144 & 3832 \\
11 & 6600 & 5977 \\
12 & 2922 & 2921 \\
13 & 4761 & 4182 \\
14 & 3505 & 3430 \\
15 & 3223 & 3039 \\
16 & 2742 & 2743 \\
17 & 4069 & 3018 \\
18 & 2651 & 2571 \\
19 & 3456 & 2694 \\
20 & 3827 & 3082 \\
21 & 3433 & 3134 \\
22 & 5136 & 3526 \\
23 & 2869 & 2621 \\
24 & 1339 & 1192 \\
25 & 321 & 333 \\
26 & 156 & 156 \\
27 & 294 & 294 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{|r|r|r|}
\hline
Tura & AlfaBetaFSTT & NegaScout \\
\hline
1 & 17476 & 16269 \\
2 & 27658 & 26104 \\
3 & 23911 & 19810 \\
4 & 22427 & 22921 \\
5 & 24851 & 24172 \\
6 & 21856 & 21827 \\
7 & 16787 & 17109 \\
8 & 12066 & 11465 \\
9 & 13704 & 11459 \\
10 & 26289 & 26800 \\
11 & 5165 & 6579 \\
12 & 22934 & 24688 \\
13 & 11216 & 10466 \\
14 & 8683 & 6172 \\
15 & 22243 & 21156 \\
16 & 16626 & 17584 \\
17 & 7985 & 6735 \\
18 & 18835 & 17039 \\
19 & 45674 & 36308 \\
20 & 9301 & 8372 \\
21 & 8129 & 7733 \\
22 & 1768 & 1827 \\
23 & 15978 & 15263 \\
24 & 5849 & 5304 \\
25 & 2197 & 2010 \\
26 & 1080 & 1050 \\
27 & 2046 & 1765 \\
28 & 4154 & 4119 \\
29 & 2210 & 1962 \\
30 & 3995 & 3117 \\
31 & 16881 & 11731 \\
32 & 2150 & 2152 \\
33 & 555 & 594 \\
34 & 1244 & 1149 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Liczba przeszukiwanych wierzcho³ków w kolejnych turach gry algorytmów \emph{AlfaBeta} wariant \emph{FailSafe} + \emph{TranspositionTable} i \emph{NegaScout} przy g³êbokoœci 3}
\end{table}
